anvtnnmn PHILOSOPHIAE

CAPUT Ill.

oa ammonae( ).

64. - Circa tertiam mentis operationem, ad quarn
simplex apprehensio et judicium ordinem hahent, quin-
que anobis sunt consideranda : l⁰ natura ratiocinii, et
speciatim syllogismi simplicis; 2⁹ syllogismi simplicis
leges; 3⁰ variae formae quas induere potest syllogismus
simplem 4ο diversa genera argumentationis generatim
sumptae, et tandem 5⁰ fallaciae quibus deturpari potest
motus mentis discurrentis de judicio ad judicium. llinc
caput illud in quinque articulos distribuamus.

narremus 1.

De natura ratiocinii, et speciatim spitoptsmt simplicis.

Ι65. - iudicia, ut antea diximus,- sunt duplicis gene-
r1s, immediata vel mediata (58). iudicium dicitur: 1⁰
immediatum, quando nexus terminorum quibus coales-
cit illico deprehenditur; 2Ο mediatum, quando idearum
nexus non deprehenditurnisi per comparationem earum
cum aliqua tertia idea. Operatio haec qua ita deprehen·
dimus nexum alicujus judicii mediati dicitur discursus
aut ratiocinium, quod propterea definiri potest : Eo
mentis operatio per quom, instituto comparatione dita-

runt idearum 'etim tertio, iliorum inter se identitatem oet

discrepantiam percipimus.

Arpurnentotio sehabet ad ratiocinium, sicut pro· 5

positio ad judicium. argumentatio enim seu discursus
vocalis est signum seu expressio ipsius ratiocinii, ac
mainil} definiri potest ε Oratio quc propositio unu ex
a us to er ur.

1

611- ln ratiocinio tria sunt consideranda: ideae quibus l

constat, judicia qum ex ideis efformantun et tandem
nexas judiciorum. l⁰ ldeae constituunt materiam remo-
tam ratiocinii, ideo quia in ratiocinium non ingrediun-
tur, nisi prius in Judiciis efformatis coalescant. 2⁰ ludi-
0111 ex ideis efformata constituunt materiam prooeimam

ratiocinii, in quantum absque ulla dispositione ulteriore,

interiori, et art. 1(Quest. disp. Paris. ap. Ρ. Lethielleux).

l
1

, Ι ¹a) vides, Thom.,qq. dispp. deVeritote, qu. xx, de ratione superiori

 

