urrarnrsrcl orm, sau ouroioon. '195

llius a quo consideratur, quasi vestigium infiniti prae
se fert. ld enim sublime a nobis dicitur quod stuporem
ingenerat, quia vim et aciem nostrarum facultatum
praetergreditur : animum, quam rapit, repente percel-
lit ob magnitudinem quarn illi exhibet.

Differt a pulchre, nam l⁰ ab uniformitate non abhor-
ret, et exinde varietatem non expostulal; limites dum,-
taxat repellere debet : capacitatem cognoscentis exsu-
peret necesse est. Verumtamen non opus est ut mens
ratiocinando ad 'objectum sublime ex integro cognos-
cendum devenire nequeat; suflicit ut¹ intuitionem
actualem excedat. Praeterea 2⁰ pulchritudo ordinem
requirit, dum sublime illum non exposcit3 imo aliquando
ex perturbatione augescit, atque etiam in ipsa consis-
tit perturbatione : v. g, tempestas atrox nonnunquam
spectaculum sublime dicitur. 3⁰ Ordo cognitus aliquam
gignit temperatam admirationem, dum sublime gignit
stuporem, ac excessu suo facultatem sibi submittit.

CAPUT lll.

DE seruulus attribu caueamus SEU DE disnodans.

. 335. — lam in Logica locuti sumus de categoriis seu
de predicamentis prout secundis intentionibus sub-
sunt3 nunc autem considerari debent prout sunt entia.
Objectum enim categoriarum sunt res omnes, quatenus
secundis intentionibus affectae ab invicem secernenda
et a ratione ordinandae sunt. speculatio igitur predica-
mentorum simul pertinet ad Logicam et ad Metaphysi-
cam. categoria considerari possunt:

l⁰ Prae objecto suo, nempe prout sunt entia. Catego-
rie enim ipsum ens exhibentpluribus diversisque modis
determinatum ;·et sub hoc respectum Metaphysica per-
lustrantur,¹,2sideidem principium a quo promanant, est
'eris in . ssadtumens, etquidem actuale :nam ad cate-
gorias ffevssncarnouones rerum quae in natura sunt, >
et prout ⁴a suntin natura.
’- When possunt prae illo quod babent a ratione,
seu in quantum aliqua proprietas ab intellectu causata

' eis attribuitur, nempe quatenus sunt series naturalis

 

