100111 PARS 11. 139

· 3⁰ cotronense, vim rationis individualis seu subjec-
trvae nimis extollentes rejiciunt omnes veritates rationi
subjectivaenon evidentes: unde quidquid non est intrin-
secus evidens et rationalistis ipsis reputatur falsum aut
dubium. Rejiciunt ergo directe testimonium divinum et
omnes veritates supernaturales, imo et ipsam certitudi-
nem historicam, qua cogerentur admittere revelatio-
nem divinam.

Verum cumbas diversas formas scepticismi particu-
larisvel jam confutaverimus, velopportuniori loco et dis·
tinctius impugnaturi simus, in presens impetere sufficit
illos tantum scepticos qui dubitant de omnibus verita·
tibus. Porro inter veteres scepticos‚ celebriores haben-
tur Pyrrho Eleates (anno circiter 380 ante C. N .), Car·
neades (anno 170 ante C. N.) novae Academiae auctor,
et presertim Sextus Empiricus‚ qui in libro hypotypo-
seon ad formam scientificum argumenta sceptioorum
redegit. Inter recentiores, qui sceptioorum deliramenta
pene oblivioni data excitaverunt, tamam aliquam con-
secuti sunt Montaigne in Gallia (sec. rvr), Bayle in Hol-
landia (sec. xvir), David Hume in Anglia (sec. svm) etc.

Contra hos omneS, sequentes theses stabiliemus t

232. -— Turesis l. cunt uero pyrrhonico quise t‘rr omni-
bus scepticttm esse profitetur, disputari nequit ( l.

Probatur. Ad disputationem instituendam requiritur:

l⁰ Fundamentum et 2⁰ conditio demonstrationis; atqui
sceptici perfecti tundamentum et conditionem demons-
trationis rejiciunt. Ergo.

Demonstratio exordiri debet ab aliquo principio certo,
secus conclusionem certam nunquam dare posset; prae-
terea requiritur ut ratiocinii visnon repudietur, nempe,
utnon negetur mentem posse ab uno vero malind tuto
devenire. igitur disputatio subaudit principia certa et
possibilitatem transeundi sine errore ab hisce principiis
ad conclusiones. Atqui ille qui scepticum se in omnibus
esse profitetur l⁰ nullum admittit principium certum,
1100110112ο omnem ratiocinio vim denegat. Ergo cum
tali homine disputari nequit.

Verum si disputatione convinci nequeunt, possunt

(0) De 1110111, in rr Metaphysic. lect. Vl, VII.

 

