METAPHYSIOA

PROLOGUS.

- 261. —Metaphysica,juxta vim vocis [μετὰ τα arrad),
idem sonat ac post physico seu ultrapbyst‘cc. lta ab Aris·
totele vel ab ejus discipulis nuncupata fuit, tum quia
ordine acquisitionis post scientiam rerum materialium
venit, seu Physica succedit, tum ex eo quod ejus objec-
tum naturam sensibilem seu ordinem rerum physicarum
superat.

Secunda nominis interpretatio definitionem realem
exhibet : res enim qua aveteribus dicebantur physicae,
eae sunt quae a sensibus attingi possunt, nempe res mc·
tortoles. Hinc objectum Metaphysicae constituunt res
quae non sunt materiales seu quae absque materia aut
existunt aut sallem abstractione mentis concipiuntur.
obiectum ergo Physica sunt res omnes materiales, et
objectum Metaphysicae sunt res aut per se, out mentis
abstractione immateriales, quae propterea sunt rationes
altissimae et nobilissimae.

262. - illudens immateriale considerari potcst3
l⁰ Generatim, nempe prout intelligitur de rationibus
rerum ultimis‘quae mentis praecisione a rebus omnibus
abstrahuntur. Disciplina particularis quae circa ens
immateriale sic inspectum versatur, nuncupari solet
Metapbyst'cc pecoralis seu octotopta. ι

2⁰ Potest considerari speciatim, scilicet quatenus entia
realia declarat, et haec Metaphysicae pars quae versatur
circa varia haec entia realia, nempe circa mundum, ho-
minem et Deum, nuncupatur Metopbysc‘cc spectatis, ·
qua in tres disciplinas inferiores subdividitur:

 

